우리의 목적은 머릿속에 가장 먼저 떠오르는 직관적 답을 찾아내어 분석하는 것,
그리고 그 직관이 틀렸을 때 바로잡고자 하는 것이었다.

직관에 대한 편향

직관이 판단에 미치는 영향

* 통계를 무시한 채 전적으로 유사성에만 집중하여 잘못된 결론을 내리기 쉽다
- 그들은 유사성을 단순화한 휴리스틱(고정관념에 기초한 추론적 판단)에 의존해 질문의 답을 구하려 한 것이다
- 이런 휴리스틱에 의존하자 예측 가능한 편향(시스템적 오류)이 그들의 생각에 자리 잡았다

* 가용성 휴리스틱
- 자신이 경험했거나 들은 정보를 이용한 판단

* 직관적 사고는 모든 걸 단순화 시킨다

* 이 책의 진짜 집필 목적은 최근 인지심리학의 발전에 근거해 사고의 작동 메커니즘을 알아보는 것이다.

* 전문가의 직관은 마치 마술 같지만 실제로는 그렇지 않다. 
사실 모든 사람은 하루에도 몇 번씩 직관적인 전문 지식을 훌륭하게 동원한다.
인간이 매울 보여주는 직관력은 노련한 소방대원이나 의사가 보여주는 놀라운 직관에 비해 전혀 덜하지 않다.
다만 후자와 같은 전문가들이 직관력을 더 자주 보여줄 뿐이다.

* 감정휴리스틱
- 숙고나 논리와 상관없이 호불호의 감정에 직접적 영향을 받는 감정 휴리스틱

* CIO가 직면한 질문 "나는 포드 주식을 사도 될까?"는 어려웠지만,
더 쉬운 관련 질문(나는 포드 자동차를 좋아하는가?)에 대한 대답은 이미 그의 머릿속에 들어 있어서
선택을 조종했다.
이것이 직관적 휴리스틱의 본질이다.
이처럼 어려운 질문에 직면했을 때 우리는 종종 그 질문을 인식하지 못한 채 더 쉬운 질문에만 대답한다.

* 시스템1의 자동적 활동
* 시스템2의 통제적 활동


* 1부 | 판단과 선택에 두 시스템이 미치는 영향의 기본 원리
* 2부 | 통계적으로 사고하기 어려운 이유는 무엇인지 중요한 퍼즐을 맞춰보겠다
* 3부 | 통계적 사고의 어려움, 우리 마음의 복잡한 한계에 대한 설명
* 4부 | 인간이 내린 선택이 합리성 규칙들과 어긋나는 이유
* 5부 | 경험 자아와 기억 자아의 차이점, 행복을 측정하는 데 적용되는 원리, 개인과 대중의 행복을 어떻게 달성해야 하는가
* 5부 결론 | 개념들의 차이점, 교육적인 잡담의 미덕, 조직이 자신을 위해 내리는 판단과 결정의 질을 개선시키는 방법
