# II. 휴리스틱과 편향

Q. | 통계적으로 사고하기 어려운 이유는 무엇인가?
--- | ---
A. | 우리의 직관적 사고는 어떻게든 원인을 찾으려고 하지만, 통계적 규칙성은 기존과 다른 접근법을 요구하기 때문이다.

Q. | 통계적으로 사고하기 어렵다는 증거
--- | ---
A. | 우리는 우연의 산물을 보고도 원인을 찾으려 한다.

Q. | 사건에 대한 직관적 사고 vs. 통계적 사고
--- | ---
사건 | 공포 영화를 관람하고 오면 교통사고를 목격한다.
직관 | 교통사고 목격의 원인을 공통 패턴인 공포 영화 관람으로 생각하게 된다.
통계 | 공포 영화 관람 이후 발생할 수 있는 일 중 "교통사고 목격과 그 외의 다른 사건들을 생각할 때, 교통사고 목격은 무작위적인 사건일 뿐이다.

> 연상 기계는 원인을 찾는다. 통계적 시각은 당면한 사건이 일어나게 된 경위에 집중하기보다는 사건을 그것 대신에 일어날 수 있었던 일과 연결시킨다. (p.172)

## 10.	적은 숫자의 법칙

### ::: Introduction

#### p.164 **#영감**

> 시스템 1은 한 가지 형식의 사고에 매우 능하다. 자동적으로 힘들이지 않고 여러 사건 사이의 인과관계를 찾아낸다. 심지어 인과관계가 겉으로만 그럴 듯해도 말이다.

▶ 시사경제스터디를 정리할 때도 이런 원리를 차용하면 좋을 듯하다. 예를 들어, "가계부채를 해결하기 어려운 이유는 무엇인가?"라는 질문에 대한 대답을 준비할 때 힘들이지 않고 직관적인 인과관계를 근거로 설명하면 매우 깔끔한 답변이 될 것이다.

▶ 면접을 준비할 때도 적용 가능하다. 너무 길거나 복잡한 설명은 면접에서 불리하기 때문이다. 간결한 설명으로 뚜렷한 인상을 주려면 힘들이지 않고 단번에 이해할 수 있도록 답변해야 한다.

#### p.165 **#중요**

> 시스템 1은 결과의 개연성을 바꿀 수는 있어도 결과가 일어나는 이유 역할까지는 하지 못하는 '단순한 통계적' 사실들에 직면했을 때는 제 기능을 하지 못한다.

#### p.162~166 **#중요**

▶ 질문을 다시 보자.

> 미국 3,141개 카운티 내 신장암 발병률이 가장 낮은 카운티들은 인구밀도가 낮은 시골이었다. (...) 놀랍게도 신장암 발병률이 가장 높은 카운티 역시 인구밀도가 낮은 시골이었다. 이 결과로 어떤 결론을 내릴 수 있을까?

▶ 왜 그럴까? 이유는 다음과 같다.

> 구슬이 가득 찬 대형 항아리를 상상해보라. 매우 신중한 두 사람이 번갈아 구슬을 꺼내 세어본다고 가정하자. 잭은 매번 4개의 구슬을, 질은 7개를 뽑는다. 둘은 구슬의 색을 표본을 뽑을 때마다 기록해둔다. 이런 식으로 충분히 오랫동안 뽑기를 했다면 잭은 극단적인 결과를 질보다 8배 (12.5% vs. 1.56%) 더 자주 접할 것이다. 즉 구슬 4개 뽑기가 구슬 7개 뽑기에 비해 극단적인 결과를 훨씬 더 많이 생산한다.

▶ 이러한 원리가 신장암 발병률에도 그대로 적용된다.

> 시골 표본들은 다른 표본들에 비해 더 적게 들어있다. 잭과 질이 한 게임처럼 인구밀도가 낮은 카운티들에서 극단적인 결과(신장암 발병률이 매우 높거나 매우 낮은 경우)가 나올 가능성이 매우 높다. 처음 제시한 사례는 통계적 성격을 띤다. 발병률이 높고 낮은 경우 모두 극단적인 결과들은 대규모 표본들에서보다 소규모 표본들에서 발견될 가능성이 훨씬 더 높다.

▶ 따라서 질문에 대한 결론을 내리면 다음과 같다.

> 질문에 제기된 설명은 인과관계와 상관없다. 적은 인구가 암의 발병을 유발하거나 억제하진 않는다. 그 인구가 많은 곳에서보다 암의 발병률을 훨씬 더 높게(혹은 반대로 낮게) 만들어줄 뿐이다.

▶ 따라서 우리는 착각하지 않으려면 다음과 같은 설명을 인지해야 한다.

> 암의 발병률은 인구가 적은 카운티에서 정말로 정상치보다 낮거나 높은 게 아니라, **표본 추출의 우연성** 때문에 특정 연도에 그렇게만 보일 뿐이다. 내년에 또 이런 분석을 실행하면 우리는 소규모 표본들 사이에서 이와 똑같은 일반적인 극단적 결과 패턴을 관찰하겠지만, 전년도에 암 발병 건수가 많았던 카운티들에 올해도 암 발병 건수가 많을 거라고 단정하기는 힘들다.

#### p.166 **#중요**

> 당신은 대규모 표본 결과들이 소규모 표본의 결과보다 더 믿을 만하며, 통계적 지식이 무지한 살마들조차 이러한 대규모 숫자의 법칙에 대해 들어본 적이 있다는 걸 알고 있다. 그러나 다음과 같은 말이 자신에게 해당되는지 확인해봐야 한다.
>
> -	질병 관련 이야기를 읽었을 때 '인구밀도가 낮다'는 특징이 관련되었으리라고는 곧바로 생각할 수 없었다.

▶ 인구밀도가 낮다는 것에 어떤 느낌은 들었지만, 표본 추출의 우연성을 떠올리지는 못했다.

### ::: 적은 숫자의 법칙

#### p.168 #궁금

> 전통적으로 심리학자들은 표본의 크기를 결정하기 위해 계산하진 않는다. 그보다는 자신의 판단에 기대는데 그 판단이 잘못된 경우가 흔하다. (...) 나는 통계학을 가르치는 교수였고, 실패 위험을 적정 수준으로 낮추는 표본 크기 계산법을 알았기 때문에 실수가 더욱 황당하게 느껴졌다.

▶ 실패 위험을 적정 수준으로 낮추는 표본 크기 계산법은 무엇인가?

### ::: 의심을 이기는 확신 편향

#### p.170 #중요

> 설문조사에 대한 메시지에는 두 가지 종류의 정보가 들어 있다. 한 가지는 이야기에 관한 정보, 다른 한 가지는 이야기의 출처에 대한 정보이다.

▶ 다음 설문조사를 보고 세 단어로 요약해보라.

> 노인 300명을 대상으로 실시한 전화 조사에서 응답자의 60%가 대통령을 지지하는 것으로 나타났다.

▶ 아마 이렇게 할 것이다.

> "노인들은 대통령을 지지한다."

▶ 표본 크기가 달랐더라도 당신은 똑같이 요약했을 것이다.

> 전문가가 아니라면 표본 크기가 150명이건 3,000명이건 상관없이 이런 표 본 차이에 따라 상이한 반응을 보일 가능성은 낮다. 이것이 바로 **"사람들은 표본 크기에 충분히 민감하지않다"** 라는 말의 의미이다.

### ::: 원인과 운

#### p.172 통계적 사고란 무엇인가 [중요]

> 통계적 시각은 당면한 사건이 일어나게 된 원인에 집중하기보다는 사건을 그것 대신에 일어날 수 있었던 일과 연결시킨다. 다시 말해 특별한 어떤 것이 사건을 지금처럼 만들었다기보다는 운 때문에 많은 대안적 사건들 중 하필 그 일이 발생했다는 것이다.

#### p.172~175 인과관계를 따지는 연상 기계가 심각한 잘못을 일으키는 경우는 언제인가? [중요]

> 진짜 무작위적인 사건의 무작위성을 평가할 때 심각한 잘못을 일으킨다. 예를 들어 한 집안에서 남자아이와 여자아이가 번갈아 태어나지 않고 여아들만 6명 연속으로 태어났다고 해보자. 우리는 이를 우연이라기보다는 기계적인 인과성 내지는 누군가의 의도로 인한 결과처럼 판단한다.

▶ 우리는 뭔가 규칙적인 패턴으로 보이는 것을 감지하면 이 과정이 랜덤이라는 생각을 재빠르게 거부한다. 우연을 우연이라고 받아들이지 못하는 것이다.

> 한 중대는 4대의 비행기를 잃은 반면 다른 중대는 전혀 피해를 입지 않았다. 그러나 한 중대가 다른 중대보다 효과적인 작전을 수행했다고 볼 만한 이유는 존재하지 않았고, 두 중대 사이에 작전 내용상의 차이도 없었다. 나는 운이 차이를 만든 가장 개연성 있는 답이며, 불분명한 원인을 무작위로 찾으려는 시도는 무의미하고, 피해를 입은 중대의 조종사들이 자신과 숨진 동료들이 잘못했다는 죄책감을 갖고 더 큰 심리적인 부담을 느끼게 해서는 안 된다는 논리를 폈다.

▶ 랜덤을 랜덤이라고 받아들이지 못한다면, 원인을 억지로라도 찾아내게 될 것이고 시간과 비용이 낭비될 뿐만 아니라 잘못된 결론을 도출하여 피해가 발생할 수 있다.

#### p.178 정리

> + 소규모 표본에 대한 과장된 신뢰는 일반 착각의 한 가지 사례일 뿐이다. 우리는 메시지의 신뢰성을 알려주는 정보보다 메시지의 내용에 더 집중한다. 그러다 보니 결과적으로 데이터가 입증하는 것보다 우리 주위의 세계에 대해 더 단순하면서도 정합적인 시각을 갖고 만다. 서둘러 결론에 도달하는 건 현실보다는 상상의 세계 속에서 안전한 활동이다.
> + 통계들은 인과관계의 설명을 요구하는 듯한 수많은 관찰결과들을 낳지만 그러한 설명에 도움을 주지는 못한다. 세상에 존재하는 많은 사실들은 표본 채집처럼 운에 의존하기 때문이다. 운 때문에 생긴 일들을 인과관계로 설명하기란 불가능하다.

### Summary

    새로운 CEO가 부임한 이후 스튜디오가 3편의 성공적인 영화를 찍었다. 그러나 그를 히트 제조기라고 단정하기는 시기상조이다.


    새로운 트레이더가 낸 연속적인 좋은 결과가 우연의 산물일 가능성이 있는지를 평가할 수 있는 통계학자로부터 자문을 받기 전까지 그를 천재라고 믿지 않을 것이다


    관찰결과의 표본이 어떤 추측을 하기에 너무 적다. 적은 숫자의 법칙을 따르지 말자.


    나는 우리가 충분히 큰 표본을 갖기 전까지 실험 결과를 비밀로 간직할 계획이다. 그렇지 않다면 우리는 성급하게 결론을 내야 한다는 압력에 시달릴 것이다.

---
