# II. 휴리스틱과 편향

| Q. | 통계적으로 사고하기 어려운 이유는 무엇인가? | 챕터 |
| :--- | :--- | :--- |
| A. | 우리의 직관은 어떤 사건을 보면 자동적으로 인과관계를 찾는다. 그런데 통계는 어떤 사건을 보면 인과관계를 찾는 게 아니라 그 사건이 일어날 확률을 찾는다. | 10. 적은숫자의법칙 |
| A. | 그 사건이 일어날 확률(p)을 찾는다는 것은 바꿔 말하면 그 사건이 일어나지 않을 확률(1-p)을 찾는다는 것과 맥락이 같다. 따라서 인과관계에서는 그 사건이 반드시 일어난다는 전제가 있지만, 통계에서는 그렇지 않다. | 10. 적은숫자의법칙 |
| A. | 우리의 직관은 확실한 인과관계를 찾지만, 통계는 개연성을 찾는다. | 10. 적은숫자의법칙 |

Q. | 통계적으로 사고하기 어렵다는 증거
:--- | :---
A. | 우리는 우연의 산물을 보고도 원인을 찾으려 한다.

Q. | 사건에 대한 직관적 사고 vs. 통계적 사고
:--- | :---
사건 | 공포 영화를 관람하고 오면 교통사고를 목격한다.
직관 | 교통사고 목격의 원인을 공통 패턴인 공포 영화 관람으로 생각하게 된다.
통계 | 공포 영화 관람 이후 발생할 수 있는 일 중 "교통사고 목격과 그 외의 다른 사건들을 생각할 때, 교통사고 목격은 무작위적인 사건일 뿐이다.

    A: "나는 공포영화 안볼거야."  
    B: "왜"  
    A: "공포 영화를 관람하고 오면 나는 교통사고를 매일 목격해"  
    B: "A야. 교통사고 목격할 때마다 공포영화를 그전에 봤다고 해서 니가 공포영화를 보면 교통사고를 또 목격할 거라는 건 말도 안돼"  
    B: "생각해봐. 니가 공포영화를 봤어. 그 후에 여러가지 일들이 일어날 수 있겠지?"  
    B: "그 중에 교통사고를 목격하는 것도 일어날 수 있는 일 중에 하나야. 물론, 아주 만약에 네가 공포영화를 보고 나서 교통사고를 연속으로 목격했다고 쳐. 그렇다 해도 그건 무작위적인 사건이 여러 번 우연히 일어난 것 뿐이야. 마치 주사위를 던졌는데 6이 6번 계속 나타난 것과 같은 거야. 무슨 원인이 있는 게 아니라 그냥 랜덤이라고."

## 10.	적은 숫자의 법칙

### 01 우리의 직관은 표본의 크기에 민감하지 않다.

#### Summary

+ 시스템 1은 표본의 크기에 민감하지 않다.
+ 소규모 표본에 대한 과장된 신뢰를 경계하자.
+ 표본이 작으면 극단적인 결과가 나오기 쉽기 때문이다.

#### Training

▶ 다음 지문을 보자.

> [지문]
>
> 펜실베니아에 소재한 1,662개 학교들을 대상으로 조사를 했다. 가장 성공적인 50개 학교 중 6개의 규모가 작았다. 작은 학교들이 성공 학교에 선정될 확률은 4배나 더 높았다. 이 데이터로 인해 게이츠 재단은 대규모 학교들은 소규모 학교들로 쪼개는 등 소규모 학교 건립에 투자하게 되었다.

▶ 위 지문을 보고 통계적 사고를 발휘한다면 어떤 문제점을 제기할 수 있는가?

> [정답]
>
> 표본이 작은데도 불구하고 성급하게 인과관계를 결정했다. 만약 최악의 학교들의 특징을 뽑았을 때 나쁜 학교들 역시 평균보다 작은 규모의 학교들인 경향이 있었을 것이다.


#### Extra question

+ Q. 표본 크기를 결정할 때 실패 위험을 적정 수준으로 낮추는 계산법은 무엇인가?

> p.168
>
> 전통적으로 심리학자들은 표본의 크기를 결정하기 위해 계산하진 않는다. 그보다는 자신의 판단에 기대는데 그 판단이 잘못된 경우가 흔하다. (...) 나는 통계학을 가르치는 교수였고, 실패 위험을 적정 수준으로 낮추는 표본 크기 계산법을 알았기 때문에 실수가 더욱 황당하게 느껴졌다.

---

### 02 통계적 사고를 하지 못해서 발생하는 심각한 오류

#### Summary

+ 통계적 사고는 어떤 사건이 일어난 원인이 무엇인지 집중하지 않는다.
+ 통계적 사고는 어떤 사건이 그것 대신에 일어날 수 있었던 일과 연결시킨다.


+ 우리의 직관은 원인을 찾으려고 자동으로 작동한다.
+ 그러다 보니 우연을 우연이라고 받아들이지 못한다.
+ 특히 뭔가 규칙적인 패턴으로 보이는 것을 감지하면 이 과정이 랜덤이라는 생각을 재빠르게 거부한다.
+ 랜덤을 랜덤이라고 받아들이지 못하면, 원인을 억지로라도 찾아내게 될 것이고 시간과 비용이 낭비될 뿐만 아니라 잘못된 결론을 도출하여 피해가 발생할 수 있다.

### Training

▶ 다음 지문을 보자.

> 조종사 지문

▶ 어떻게 생각하는가?

> 랜덤을 랜덤으로 받아들이지 못하면 ...

### Suggestion

    새로운 CEO가 부임한 이후 스튜디오가 3편의 성공적인 영화를 찍었다. 그러나 그를 히트 제조기라고 단정하기는 시기상조이다.


    새로운 트레이더가 낸 연속적인 좋은 결과가 우연의 산물일 가능성이 있는지를 평가할 수 있는 통계학자로부터 자문을 받기 전까지 그를 천재라고 믿지 않을 것이다


    관찰결과의 표본이 어떤 추측을 하기에 너무 적다. 적은 숫자의 법칙을 따르지 말자.


    나는 우리가 충분히 큰 표본을 갖기 전까지 실험 결과를 비밀로 간직할 계획이다. 그렇지 않다면 우리는 성급하게 결론을 내야 한다는 압력에 시달릴 것이다.

---
