# 휴리스틱과 편향

## 11. 닻

Q. | 통계적으로 사고하기 어려운 이유는 무엇인가?
--- | ---
A. | 우리의 직관적 사고는 어떻게든 원인을 찾으려고 하지만, 통계적 규칙성은 기존과 다른 접근법을 요구하기 때문이다.

### ::: Introduction

#### p.180 닻 내림 효과란 무엇인가

> 이것을 '닻 내림 효과 anchoring effect'라고 한다. 닻을 내린 곳에 배가 머물듯, **처음 입력된 정보가 정신적인 닻으로 작용해 이후 판단에 계속 영향을 미친다** 는 의미이다. 미지의 양을 추정하기 전 그 양의 가치를 추정해볼 때 이런 현상이 발생한다. 추정치는 사람들이 미리 생각하고 있던 숫자와 비슷한 수준을 유지한다.

#### p.180 닻 내림 효과 예시

> "간디가 세상을 떠났을 때 나이가 114세 이상이었는가?"라는 질문을 받으면 간디가 세상을 떠났을 때 나이가 35세였는지를 묻는 질문을 받았을 때보다 간디의 사망 나이를 더 높게 추정할 것이다.

### ::: 닻 내림 지수

#### p.180 닻 내림 지수란 무엇인가

> 집단 A에게 알려준 닻 = 닻A
> 집단 B에게 알려준 닻 = 닻B
> 집단 A에게 들은 답 = 답A
> 집단 B에게 들은 답 = 답B
>
> 닻 내림 지수 = (답A - 답B) / (닻A - 닻B) * 100

▶ 즉, (두 집단의 답의 차이 / 두 집단의 닻의 차이) * 100 이다.

#### p.180 닻 내림 지수 예시

> [집단 A]
>
> Q. 세상에서 가장 높은 삼나무의 높이는 1,200피트를 넘을까, 넘지 않을까?
> Q. 세상에서 가장 높은 삼나무의 높이는 어느 정도일까?
>
> A. 평균 844피트


> [집단 B]
>
> Q. 세상에서 가장 높은 삼나무의 높이는 180피트를 넘을까, 넘지 않을까?
> Q. 세상에서 가장 높은 삼나무의 높이는 어느 정도일까?
>
> A. 282 피트

> 닻A = 1,200
> 닻B = 180
> 답A = 844
> 답B = 282
>
> 닻 내림 지수 = 562/1020 * 100 = 55%

#### p.181 닻 내림 지수를 해석하는 법

> 닻 내림 지수 100 : 닻을 추정치로 맹종하며 받아들인 사람
> 닻 내림 지수 0 : 닻을 완전히 무시할 수 있는 사람
> 닻 내림 지수 55 : 닻에 영향을 받는 일반적인 결과

▶ 닻 내림 지수 100은 다음과 같이 생각할 수도 있다.

> 닻 내림 지수 100 : 닻에 따라 생각이 조종되는 사람

▶ 닻 내림 지수 50은 다음과 같이 생각할 수도 있다.

> 닻 내림 지수 50 : 닻을 100만큼 높이면 사람들의 대답이 50만큼 높아질 것이다.

#### p.181 닻 내림 효과가 강력하게 나타는 예시 | 돈과 관련해서 내리는 결정

> 태평양 유조선 때문에 일어난 환경 파괴 사례를 얘기한 후,
>
> Q1. "얼마를 기부하시겠습니까?"
> Q2. "5달러를 기부하시겠습니까?" (낮은 닻)
> Q3. "400달러를 기부하시겠습니까?" (높은 닻)

> 방문객들의 대답은 다음과 같다.
>
> A1. 평균 64달러
> A2. 평균 20달러
> A3. 평균 143달러

▶ 닻 내림 지수는 몇일까?

> 123/395 * 100 = 31%

▶ 닻 내림 지수 해석

> 100달러를 더 높게 요구할 경우 제시한 기부금 평균이 30달러가 더 높아진다.


#### [영감] 닻 내림 지수가 굉장히 큰 분야를 찾으면 큰 돈을 벌 수 있지 않을까?

▶ 예를 들어, 주식 시장이나 베팅의 경우 사전 정보가 굉장히 많이 개입되는 분야이다. 실제로는 효과가 얼마 없는 사전 정보인데, 사람들의 심리에는 엄청난 영향을 끼친다면 이는 비합리성이 매우 커진다는 뜻이다. 따라서 사람들의 비합리적인 생각과 반대로 베팅을 해보면 high retrun을 얻을 수 있을지도 모른다.

▶ 예를 들어, 사람들은 승부를 예측할 때 선수의 명성에 지나치게 영향을 많이 받는 편이다. "클래스는 영원하다."라는 말은 왕년에 날렸던 선수가 나이가 들어 예전만큼 활약을 못하다가 갑자기 번뜩이는 플레이를 펼칠 때 사용되곤 한다. 즉, 전체 게임 수를 볼 때는 평범하거나 못할 때가 대부분이지만 한 번 잘한 것이 사람들에게 깊은 인상을 주는 것이다. 이 선수가 다음 경기에서도 잘할 확률은 얼마나 될까? 일반적인 사람들은 지난 게임에서의 플레이와 "클래스는 영원하다."라는 감정적인 닻 때문에 매우 높은 확률로 점칠 것이다.

▶ 생각해보면 나도 그런 적이 있다. 해외축구를 처음 봤던 시절, 리버풀이라는 팀이 참 매력 있었고, 그들의 플레이를 보면서 진한 팬심을 갖게 되었다. 2005년도에는 영국 프리미어리그에서 리버풀이 챔스도 우승하고 리그에서도 준수한 활약을 펼쳤었다. 즉 팀의 명성이 정점에 있을 때였다. 하지만 그 이후로 팀의 성적인 매우 부진했다. 그럼에도 불구하고 나는 리버풀이 타 팀과 경기를 할 때마다 이길 수 있을 것이라는 막연한 기대를 쉽게 놓지 못했다. 그들의 현재 능력보다는 과거의 명성이라는 닻에 휘말렸기 때문이다. 물론 어쩌다가 이길 때도 있다. 문제는 그럴 때면 "드디어 부활하는구나", "부활의 신호탄잍 터졌다."와 같은 생각을 하게 된다는 점이다. 왜냐하면 과거의 명성을 생각할 때 현재 겪고 있는 부진은 잠깐이라고 생각하게 되기 때문이다. 2005년의 "이스탄불의 기적"과 1970~80년대 프리미어 최다 우승 기록들이 2011년에도 아주 오래 잔상(닻)으로 남아 나는 리버풀을 과대평가하고 있었다.

▶ 리버풀이 정점에 서 있다가 부진을 겪기 시작한 무렵, 베팅에 참가한 사람들은 어떤 결과를 예측하고 있었을까? 실제와는 많이 달랐을 것이다. 이때 과거의 명성보다는 현재 상황을 객관적으로 본 사람들은 역베팅을 했을 것이다. 그리고 이러한 현상은 앞으로도 반복될 것이고.

### ::: 닻의 사용과 남용

#### 닻 내림 효과를 마케팅 전략으로 활용하는 방법

> 슈퍼마켓 쇼핑객들은 정가의 10퍼센트 정도 할인해서 파는 캠벨의 수프 판촉 행사를 접했다. 어떤 날에는 판매대 위에 '1인당 12개 한정'이라고 적힌 안내판이 있었다. 또 어느 날에는 '뭏나정 구매 가능'이라고 적힌 안내판이 있었다.

> 쇼핑객들은 구매 제한이 있을 때 평균 7개의 캔을 샀다. 무한정 구매 가능할 대 그들이 구매한 개수보다 두 배 더 많은 수였다.

#### 닻 내림 효과를 거부하는 방법

> 협상에 참여한 사람아, 닻에 반하는 주장들이 담긴 기억을 찾기 위해 집중하라!
>
> 시스템 2를 활성화시키라는 이 조언은 매우 효과적이었다. 협상하는 사람들이 상대방이 받아들일 최소한의 제안이나 혹은 상대방이 합의를 거부할 비용에 관심을 집중했을 때 닻 내림 효과는 줄어들거나 사라진다.

▶ 의도적으로 '정반대로 생각하는' 전략은 닻 내림 효과를 피하는 좋은 방어책이 될 수 있다.

> 닻 내림 효과를 생산하는 사고의 편향적 수용을 거부하기 때문이다.

### ::: 닻 내림과 두 가지 시스템

#### 점화 연구가 주는 교훈

> 앞서 나는 당신의 사고와 행동이 당신이 전혀 주의하지 않는 자극뿐 아니라 심지어 당신이 전혀 모르던 자극에 영향을 받을 수 있는 수많은 종류의 황당한 점화효과를 설명했다. 여기서의 교훈은, **생각과 행동은 우리가 알거나 원하는 것보다 훨씬 더 '그 순간의' 상황에 영향을 받는다** 는 것이다.

### Summary

    "우리가 인수하려는 회사가 예상 수익이 포함된 사업 계획을 보내왔다.
    그 숫자가 우리의 생각에 영향을 주게 해서는 안된다. 그것을 제쳐두고 생각하라."


    "계획들이란 본래 최상의 시나리오들이다.
    실제 결과를 예상할 때 계획에 닻 내림 효과가 작용하지 않게 하라.
    계획이 잘못될 수 있는 길들을 생각해보는 게 그렇게 할 수 있는 한 가지 방법이다."


    "협상의 목적은 상대방이 이 숫자에 닻을 내리게 만드는 것이다."


    "그것이 그들의 제안이라면 협상이 끝났다는 걸 분명히 하겠다.
    우리는 거기서부터 시작하고 싶지 않다."

---
