# II. 휴리스틱과 편향

| Q. | 통계적으로 사고하기 어려운 이유는 무엇인가? | 챕터 |
| :--- | :--- | :--- |
| A. | 우리의 직관은 어떤 사건을 보면 자동적으로 인과관계를 찾는다. 그런데 통계는 어떤 사건을 보면 인과관계를 찾는 게 아니라 그 사건이 일어날 확률을 찾는다. | 10. 적은숫자의법칙 |
| A. | 그 사건이 일어날 확률(p)을 찾는다는 것은 바꿔 말하면 그 사건이 일어나지 않을 확률(1-p)을 찾는다는 것과 맥락이 같다. 따라서 인과관계에서는 그 사건이 반드시 일어난다는 전제가 있지만, 통계에서는 그렇지 않다. | 10. 적은숫자의법칙 |
| A. | 우리의 직관은 확실한 인과관계를 찾지만, 통계는 개연성을 찾는다. | 10. 적은숫자의법칙 |
| A. | 우리의 직관은 처음 입력된 정보에 정신적으로 영향을 받는다. 정신적인 닻이 이후에도 판단에 계속 영향을 미쳐서 통계적으로 사고하기 힘들다. | 11. 닻 |
| A. | 기억에 잘 떠오르는 것은 과장하고, 잘 떠오르지 않는 것은 과소평가하기 때문이다. | 12. 가용성의과학 |

## 12. 가용성의 과학

#### Suggestion

    "지난 달 두 대의 비행기가 동시 추락하는 사건이 일어난 직후,
    그녀는 이제 기차를 더 선호한다. 하지만 바보 같은 생각이다.
    그녀의 그런 행동은 가용성 편향 때문이다."


    "그는 실내 오염 문제를 보도한 언론이 거의 없기 때문에 실내 오염의 위험도를 과소평가한다. 그것은 가용성 효과이다. 그는 통계를 확인해야 한다."


    "그녀는 최근 스파이 영화를 지나치게 많이 봤기 때문에 여기저기 도사리는 음모론을 맹신한다."


    "CEO는 연속해서 몇 차례 성공을 거두었기 때문에 실패란 걸 잘 모른다.
    가용성 편향이 그녀를 거만하게 만들고 있다."

#### Summary

+ 가용성 편향 : 머릿속에 쉽게 떠오르는 일은 그 빈도나 강도를 과장할 가능성이 높다.
+ 가용성 편향 : 머릿속에 쉽게 떠오르지 않는 일은 그 빈도나 강도를 과소평가할 가능성이 높다.

#### Review Q&A

> Q1. 당신이 단호하게 행동했던 사례를 6가지 적어보시오. 그리고 당신이 얼마나 단호하게 행동했는지 사례별로 평가해보시오.
>
> Q2. 당신이 단호하게 행동했던 사례를 12가지 적어보시오. 그리고 당신이 얼마나 단호하게 행동했는지 사례별로 평가해보시오.
>
> 두 질문을 따로따로 받은 피험자 A와 B에게 자신이 얼마나 단호한지 평가해보라고 했다. 결과는 어떻게 나왔을까?

▶ 피험자 A는 6가지 사례를 떠올려야 했으므로 피험자 B보다 머릿속에 쉽게 떠올랐을 것이다. 따라서 자신의 단호함에 대해 과장할 가능성이 높다.  
▶ 피험자 B가 12가지 사례나 떠올리는 것은 매우 힘들었을 것이다. 따라서 자신의 단호함에 대해 과소평가할 가능성이 높다.

> 12가지 사례를 모두 적은 피험자 B는 6가지 사례만 적었던 피험자 A보다 자신이 덜 단호하다고 생각했다.

▶ 그러나 피험자 B는 사례가 잘 떠오르지 않는다고 해서 자신의 단호함에 대해 과소평가할 필요가 없다. 왜냐하면 단호하지 않았던 사례를 12가지 떠올려봐도 쉽지 않을 것이기 때문이다.

#### Lesson

+ A 사건이 잘 기억나지 않더라도, A 사건이 실제로 드물다고 말할 수는 없다.
+ A 사건이 잘 기억나더라도, A사건이 실제로 많이 일어난다고 말할 수는 없다.

#### Practice & Training

+ 만약 당신이 몇 번의 경험을 통해 스스로가 조직에서 리더를 맡으면 좋은 결과를 못 낼 것이라고 위축되어 있다면, 그것은 가용성 편향 때문에 생긴 편견일 수도 있다. 보통 잘했던 경험보다 못했던 경험이 기억에 뚜렷하게 남고, 더 잘 떠오르기 때문이다. 이를 정확하게 판단하려면 전체 경우의 수를 놓고 통계적으로 봐야 한다. 단, 유의해야 할 점은 통계적 수치가 반드시 인과관계를 의미하지는 않는다는 것이다.

+ 평소 수학에 자신감이 많이 떨어진 과외 학생에게는 문제풀이 수업 때 반드시 평균 오답률을 알려줘야 한다. 실제로도 수학적 능력이 부족할 수도 있으나 그것과 별개로 가용성 편향이 작용하고 있을 가능성이 크기 때문이다. 따라서 가용성 편향을 없애기 위해서는 새로운 문제를 풀 때 그 문제의 오답률을 알려주는 것이 좋다. 가령, 오답률이 70%가 넘어가는 문제를 못 푼다고 해서 수학을 못한다고는 말할 수 없기 때문이다.

#### JMC's opinion

+ 우리는 과거의 경험을 토대로 현재의 사건을 판단한다. 또는 현재의 사건을 과거의 경험을 통해 바라본다.
+ 그런데 과거의 경험이 현재의 사건과 반드시 연결된다는 확신은 어디까지나 추측에 불과하다. 마찬가지로 현재의 사건을 바라볼 때도 연결되는 과거의 경험이 없을 수도 있고, 또는 생각지도 못한 다른 경험이 연관되어 있을 수도 있다.
+ 현재의 사건을 판단하려면, 처음부터 새롭게 다시 판단할 수 있어야 한다.


#### JMC's storytelling

+ 가용성 편향은 노력의 한계를 만드는 원인으로 작용할 수 있다.
+ 과거의 기억은 현실을 정확히 반영하지 못한다.
+ 결정을 내릴 때는 처음부터 새롭게 판단해보자.

고등학교 때 나누는 문/이과에 대한 구분은 이미 그 불합리성에 대해 여러 번 지적된 바 있다. 여기에 가용성 편향의 개념을 적용해볼 수 있다.

고등학교 때 문과였던 학생들은 대부분 대학 진학 후에도 이공계열과는 평행선을 달린다. 인연이 닿지 않는다. 왜냐하면 고등학교 때까지의 경험으로 비추어 볼 때, 수학이나 과학 과목에 자신이 없었거나 재미가 없었기 때문이다. 그러다 보니 수학과 과학을 생각해보면 자연히 '자신 없음'이 연관 검색어로 떠올랐을 것이고, 이러한 가용성 편향으로 인해 대학에 와서도 의식적으로나 무의식적으로나 문과 과목에만 울타리를 치고 관심을 두었을 경향이 높다.

영문학과로 경영학을 전공하는 나 또한 중학교 때부터 수학과 특히 과학을 정말 너무나도 어려워 했던 전형적인 문과생이었다. 시험 기간에도 물리나 화학, 지구과학 같은 과목은 아예 쳐다도 안 봤다. 공부해봤자 어차피 못 볼거고 늘 그래 왔으니까. 그런데 대학교 3학년 때 자발적으로 통계학과 프로그래밍을 공부하기 시작했다. 두 과목에 대한 비전이 머릿속에 그려졌다. 물론, 수학적 이론과 알고리즘적 사고가 기반이 되는 두 학문을 졸업을 1년 남기고 새롭게 시작한다는 것은 사실 쉬운 결정은 아니었다. 지금 시작하면 다시 되돌아오기에도 어정쩡할 것이고, 한 번 시작해서 열매를 맺으려면 언제 끝날지도 모르는 불확실한 일이었기 때문이다.

그런데 당시 내가 결정을 내릴 때 했던 생각은 사실 어처구니 없게도 굉장히 간단했다. '지금은 잘할 수 있을 것 같은데?' 어쩌면 근거 없는 자신감이었는지도 모른다. 하지만 나는 내가 고등학교 때까지 문과였던 과거의 경험을 토대로 현재를 바라보지 않았다. 현재 시점에서 처음부터 새롭게 다시 판단하는 게 현명하다고 생각했고, 지금 하면 진짜로 잘할 수 있을 것 같았다.

과거의 경험에 머물러 있지 말자. 우리는 보통 과거의 경험을 토대로 현재를 예측하지만, 오히려 그것이 자신의 한계를 만들게 된다. 통계적 관점에서 보자면 과거의 데이터가 소규모 샘플일 경우 이는 극단적인 결과를 만들 가능성이 높아 인과관계를 단정할 수 없다. 15살에 했던 결정을 20살이 되어서도 반복할 필요는 없다. 오히려 과거의 결정을 답습하고 있다면 가용성 편향 때문에 스스로를 한계에 가두고 있지는 않은지 자문해봐야 할 시점이다.

---
