# II. 휴리스틱과 편향

| Q. | 통계적으로 사고하기 어려운 이유는 무엇인가? | 챕터 |
| :--- | :--- | :--- |
| A. | 우리의 직관은 어떤 사건을 보면 자동적으로 인과관계를 찾는다. 그런데 통계는 어떤 사건을 보면 인과관계를 찾는 게 아니라 그 사건이 일어날 확률을 찾는다. | 10. 적은숫자의법칙 |
| A. | 그 사건이 일어날 확률(p)을 찾는다는 것은 바꿔 말하면 그 사건이 일어나지 않을 확률(1-p)을 찾는다는 것과 맥락이 같다. 따라서 인과관계에서는 그 사건이 반드시 일어난다는 전제가 있지만, 통계에서는 그렇지 않다. | 10. 적은숫자의법칙 |
| A. | 우리의 직관은 확실한 인과관계를 찾지만, 통계는 개연성을 찾는다. | 10. 적은숫자의법칙 |
| A. | 우리의 직관은 처음 입력된 정보에 정신적으로 영향을 받는다. 정신적인 닻이 이후에도 판단에 계속 영향을 미쳐서 통계적으로 사고하기 힘들다. | 11. 닻 |
| A. | 기억에 잘 떠오르는 것은 과장하고, 잘 떠오르지 않는 것은 과소평가하기 때문이다. | 12. 가용성의과학 |
| A. | 우리가 느끼는 공포는 비합리적이기에 통계에서는 표현되지 않는다. 그러나 공포는 실재하는 중요한 이슈다. | 13. 가용성폭포 |

## 13. 가용성 폭포

#### Suggestion

    "그녀는 혜택이 크지만 위험은 없는 혁신을 옹호한다.
    나는 그것이 감정 휴리스틱이 아닌지 의심한다."


    "이것은 가용성 폭포이다.
    즉, 우리 TV 스크린을 가득 채워서 모든 사람이 항상 그것만 이야기할 때까지
    언론과 대중에 의해 고의로 부풀려진, 사실은 별 중요하지 않은 사건이다."

#### Summary

+ 감정 휴리스틱 : 사람들은 감정에 의존해서 판단과 결정을 내린다.
+ 감정 휴리스틱 : 개인적인 취향과 호불호에 의해 장점만 보고 단점을 보지 못하거나, 단점만 보고 장점을 보지 못한다.
+ 가용성 폭포 : 사람의 인지 편향이 정책으로 흘러 들어간다.
+ 가용성 폭포 : 언론에서 사람들의 이목을 집중시키는 과장된 기사는 대중의 감정을 동요시키고, 대중의 감정이 격한 사안은 정부의 정책에 포함되게 된다.

#### Review Q&A

> 9.11 사태를 같은 끔찍한 예외적인 사건들에서 테러로 인한 사상자 숫자는 다른 사망 원인에 비해 매우 적은 편이다. 이스라엘처럼 강력한 테러의 목표가 되어온 국가들에서조차 매주 발생하는 사상자 숫자는 교통사고 사망자 숫자에 근접한 적도 없었다.
> 그런데 언론을 통해 되풀이 되는 끔찍한 이미지들은 모든 사람을 경계감에 빠뜨린다. 위험을 대비하기 위해서는 공공정책 예산에 우선순위를 정해야 한다.
>
> 전문가들은 위험을 줄이기 위해 공정한 자원 할당이 필요하다고 말하지만, 대중들은 자신이 느끼는 공포에 대해 우선순위를 두길 바란다. 즉 교통사고 사망에 대한 정책보다 테러 대책을 더 우선시하기도 한다.
>
> Q. 위험에 대한 전문가의 결정을 따라야 하는가 아니면 대중이 두려워하는 위험에 우선순위를 둔 정책을 따라야 하는가? 각자의 주장에 대해 타당한 근거를 말해보시오.

▶ 대중 신뢰 : 객관적 위험이라는 것은 없다. 위험은 한두 가지 결과에 대한 선호 때문에 발생했을 가능성이 높다. 모든 정책에는 사람들이 가장 원하고 사람들에게 가장 유익한 것을 위해 수립되어야 한다. 대중은 전문가들 보다 위험에 대해 훨씬 더 상세하게 생각한다. 전문가들은 생존 기간에 따른 위험을 생각하지만, 대중은 나쁜 죽음, 좋은 죽음과 같은 감정적인 측면도 고려한다. 따라서 전문가들이 판단하는 위험은 객관성을 증명하기 어렵고 대중의 감정을 무시하는 정책은 민주주의 체제에서 전적으로 불가능하다.

▶ 전문가 신뢰 : 시민들의 판단은 궁극적으로 편향에 사로잡힐 수밖에 없다. 감정 휴리스틱이 섞이기 때문이다. 이러한 편향은 공공자원 할당의 우선순위를 왜곡한다. 정책 의사결정자들은 대중의 압력을 피해야 하며, 위험을 줄이기 위해 가용할 수 있는 자원들에 대해 폭넓은 시각을 가진 공정한 전문가들의 판단을 따라야 한다.

> 저자의 의견
>
> 비합리적인 두려움과 가용성 폭포가 공공정책에 미치는 영향을 불편하게 느낀다. 그러나 한편 정책결정자들은 비합리적일지더라도 광범위하게 퍼진 두려움을 무시해서는 안 된다. 합리성 여부와 상관없이 두려움은 고통스럽고 심신을 쇠약하게 만들기 때문이다. 따라서 정책결정자들은 대중을 실질적인 위험뿐 아니라 공포로부터 보호하기 위해 노력해야 한다.

#### Lesson

+ 대중이 느끼는 비합리적인 두려움은 공공정책을 왜곡할 수 있다.
+ 그러나 합리성 여부와 상관없이 두려움은 고통스럽고 심신을 쇠약하게 만든다.
+ 정책결정자들은 실질적인 위험뿐 아니라 공포로부터 보호하기 위해 노력해야 한다.

---
