

ⓒ JMC 2017

**생각에 관한 생각, 대니얼 카네만**  
\- 2회독 리뷰

---

## 용어 정리

**01 이 책의 등장인물**

+ `시스템 1`: 통제할 겨를 없이 자동적으로 빠르게 작동한다.
+ `시스템 2`: 통제, 노력, 의지, 집중이 필요하며 느리게 작동한다.
+ `편향 bias`: 논리와 통계를 거의 이해하지 못해 발생하는 시스템 1의 오류
+ `뮐러리어의 도형 Muller-Lyer figure`: 두 개의 평행선 양쪽 끝에 각각 반대 방향을 가리키는 화살표가 붙은 도형으로써, 시스템 1에 의해 서로 길이가 달라 보인다. 시스템 2를 활용해야만 길이가 같다는 것을 알 수 있다.

**02 주의와 노력**

+ `최소 노력의 법칙 law of least effort`: 똑같은 목표를 성취하는 몇 가지 방법이 있을 때, 사람들은 가장 힘들이지 않는 방법을 선호한다. 노력은 비용이며 게으름은 우리 본성 깊숙이 박혀 있다.

**03 게으른 통제**

+ `몰입 flow`: 너무 깊게 애쓰지 않고 집중하다가 시간이나 자신이나 문제에 대한 감각을 잃는 상태. 최상의 경험(optimal experience)라고 불린다.
+ `자아고갈 ego depletion`: 억지로 뭔가를 하도록 자신을 독려해야 한다면, 다음 도전이 닥쳐왔을 때 자제력을 발휘하려 하지 않거나 그럴 수 있는 능력이 줄어드는 현상

---

## Part I. 두 가지 시스템

**01 이 책의 등장인물**:
등장인물은 2명이다.
통제할 겨를 없이 자동으로 빠르게 작동하는 시스템 1과 통제, 노력, 의지, 집중이 필요하며 느리게 작동하는 시스템 2.
사람의 활동은 대부분 시스템 1에 의해 처리되고 상황이 어려워질 때는 시스템 2가 처리한다.
이러한 분업은 매우 효과적이지만, 시스템 1은 논리와 통계가 필요한 상황에서 편향적인 의사결정을 내리는 오류가 있다.
이 책은 시스템 1이 저지르는 오류를 통해 인간이 합리성에 얼마나 취약한지 밝힌다.
전통 경제학이 오랫동안 주장해 온 합리적 인간이라는 가정을 정면으로 반박하고, 편향에 빠지지 않으려면 어떤 해결책이 있는지 논의한다.

**02 주의와 노력**:
인간의 사고활동은 시스템 1과 시스템 2로 이루어진다.
능숙한 일은 시스템 1로 해결할 수 있지만 어려운 업무는 집중과 노력 그리고 의지가 필요하므로 시스템 2가 담당한다.
똑같은 목표를 성취하기 위해서 여러 가지 방법이 있다면 인간은 당연히 가장 힘들이지 않는 방법을 선호한다.
왜냐하면 노력은 비용이기 때문이다.
즉, 주의와 노력을 기울이는 시스템 2는 분명한 체력적 한계가 있는데 이는 지능과는 다른 개념이다.
지능이 뛰어나더라도 정신적 과부하에 걸리면 제대로된 성능을 발휘할 수 없다.
오랜 진화의 역사 속에서 주의 할당 능력은 섬세하게 개발되어 왔다.
어려운 일은 여러 개의 쉬운 단계들로 나누거나 기억하기 어려운 일들을 종이에 저장해놓는 식으로 해서 정신적 과부하를 피할 수 있다.

**03 게으른 통제**:
시스템 2도 자연스러운 속도를 갖고 있다.
어떤 업무를 할 때는 업무를 하는 노력 외에도 자제력이라는 정신적인 수고가 들어간다.
의지나 자제력을 유지하기 위한 노력은 피곤한 일이다.
억지로 뭔가를 하도록 자신을 독려해야 한다면, 다음 도전이 닥쳐왔을 때 자제력을 발휘하려 하지 않거나 그럴 수 있는 능력이 줄어든다.
이런 현상을 '자아 고갈 ego depletion'이라고 하는데 자아가 고갈된 사람들은 평소보다 일찍 포기하게 된다.
통제를 담당하는 게으른 시스템 2는 사람마다 능력이 다르다.
직관적으로 떠오르는 유혹에 넘어가지 않고 자신의 직관을 자주 의심하는 사람은 더 강력하고 부지런한 시스템 2를 갖고 있으며 합리적인 사람들이다.





---

---
