ⓒ JMC 2017

**이 책을 읽고 어떻게 써먹을 것인가**  
I. 내가 갖고 있는 직관의 합리성을 높이겠다.  
II. 사람들이 갖고 있는 직관의 비합리성을 인정하고 활용하겠다.  

III. 언젠가 (skip)을 채워 넣겠다.

---

# 생각에 관한 생각 (15~)

## 용어 정리

+ `휴리스틱` : 쉽게 떠오르는 경험적 판단

### 15. 적은 게 더 가치 있다

+ `결합 오류` : 두 가지 사건의 결합이 여러 사건 중 하나의 사건에 비해 더 발생 확률이 높다고 판단하는 오류
+ `대표성` : 고정관념과 일치하는 정도
+ `개연성` : 사건이 발생할 확률
+ `타당성` : 앞뒤가 들어맞는 정도
+ `정합성` : 이론에 모순이 없는 정도
+ `피험자들 간 실험` : 집단 1은 조건 A를, 집단 2는 조건 B를 실험하는 것
    + ex. 서로 다른 집단이, 동시에, 서로 다른 영화를 보는 것
+ `피험자들 내 실험` : 한 집단에게 조건 A와 조건 B를 한번씩 실험하는 것
    + ex. 한 집단이, 낮과 밤에, 서로 다른 영화를 보는 것
+ `공동 평가` : 피험자들 내 실험
+ `단독 평가` : 피험자들 간 실험

### 16. 원인이 통계를 이긴다

+ `기저율` : 항아리에서 특정 구슬이 나올 상대적 빈도
+ `통계적 기저율` : 기저율
    + 특정 사례가 속한 집단에 관한 사실
    + 개별 사례에는 적용되지 않음.
+ `인과적 기저율` : 인과적 관계가 높은 기저율
    + 고정관념을 갖게 만듦.
    + 개별 사례가 발생한 것에 관한 당신의 관점을 바꿈.

### 17. 평균으로의 회귀

+ `회귀` : 극단적인 상황도 결국 제자리로 돌아온다.
+ `평균으로의 회귀` : 평균으로부터 멀어진 극단값은 이후 점점 평균으로 돌아온다.

### 18. 직관적 예측 길들이기

+ `WYSIATI` : What You See Is All There Is (농구장 고릴라 실험)
    + 인간의 세계관은 특정 순간에 유용할 수 있는 정보에 의해 제한된다.
+ `비퇴행적` : Nonregressive
+ `퇴행` : 회귀 (regressive를 퇴행이라고 번역한 것은 번역가의 오역이라 봄)
+ `비편향적 예측` : 직관의 예측을 수정해서 편향을 없앤 예측

### 19. 이해의 착각

+ `내러티브 오류 narrative fallacy` : 인과관계를 억지로 맞추기 위해 과거의 이야기를 정합적으로 만들어 놓고 그것들이 사실이라고 믿는 오류
+ `WYSIATI` : 인간은, 구할 수 있는 정보로 가장 개연성 있는 이야기를 만들고, 만일 그것이 좋은 이야기라면 믿는다.
+ `사후확신 편향 hindsight bias` : 특정 사건의 결과를 보고 난 후, 자신이 이미 진작부터 그런 결과를 확실히 예견하고 있었다고 믿는 현상
+ `결과 편향 outcome bias` : 예전에 내린 결정을 과정이 아닌 최종 결과로 판단하려는 현상
    + 위험하지 않은 수술이었지만 예상치 못한 사고로 환자가 죽었을 때, 판사가 "사실은 위험한 수술이었으며 의사는 좀 더 신중하게 검토했어야 한다"고 말한다면, 이는 예전에 내린 결정을 과정이 아닌 최종 결과로 판단한 것이다.

### 20. 정당성의 착각

+ `정당성의 착각 illusion of validity` : 허술한 증거를 기반으로 한 자신의 예측을 가치 있다고 느끼며 행동하는 것
+ `기본 기술 시험` : 어떤 기술의 존재 여부를 진단하는 기준
    + 개인이 올리는 성과 차이가 순전히 운 때문에 발생했다면, 그 분야의 순위는 매년 큰 변동을 보일 것이고 연간 상관관계는 제로가 되고, 기술이 존재하지 않는 것이 된다.

### 21. 직관 그리고 공식

+ `폴 밀 Paul Meehl` : 훈련받은 전문가들의 "임상적 예측"보다 규칙에 따라 만든 점수와 등급을 활용한 "통계적 예측"이 더 정확하다는 연구결과를 발표한 심리학자
    + 특히 상당한 불확실성과 비예측성이 수반되는 '타당성이 낮은 환경'에서는 더욱 그렇다.

+ `타당성이 낮은 환경 low-validity environments` : 상당한 정도의 불확실성과 비에측성을 수반하는 환경
    + 주관적으로 판단하기 힘든 환경

### 22. 언제 믿을 수 있을까?

+ `적대적 협력 adversarial collaboration` : 서로 의견이 다른 학자들이 그 차이점에 대해 공동 저자로 참여해서 논문을 공저하거나 연구를 함께하는 것
+ `자연주의적 의사결정 NDM, Naturalistic Decision Making` : 절차나 알고리즘이 아닌 인간의 직관에 의한 의사결정
    + 휴리스틱과 편향 이론에서 편향에 집중하는 걸 거부한다.

### 23. 외부 관점

+ `계획 오류 planning fallacy` : 보통 내부 관점으로만 계획을 세울 때 발생하는 오류
    + '**비현실적**'이리만큼 '**최상의 시나리오**'에 가깝다.
    + 유사 사례들의 통계를 참조해 개선할 수 있다.
+ `비합리적 인내 irrational perseverance` : 포기하는 것이 합리적인데도 포기하지 않는 우둔함

### 24. 자본주의의 엔진


### 25. 베르누이의 오류

+ `위험 회피` : 똑같거나 약간 더 높은 기댓값을 받는 도박보다 확실한 것을 선호하는 현상

---
---

> **Note**: 용어 정리 아래에 나오는 챕터별 내용은 역순으로 배치되어 있다.

---
---

## 25. 베르누이의 오류

### Quote

+ 베르누이의 이론은 부의 한계가치 감소가 위험 회피를 설명한다고 주장한다.
+ 위험 회피란 똑같거나 약간 더 높은 기댓값을 받는 도박보다 확실한 것을 선호하는 현상을 말한다.
+ 베르누이에 따르면 같은 양만큼 부가 늘어나도 그 한계 효용성은 줄어들기 때문에 부의 한계 효용성이 줄어드는 의사결정자는 위험 회피 성향을 보인다.
+ 그러나 베르누이의 이론에는 "비교 기준"을 간과하는 오류가 있다.
+ 그래서 베르누이는 2가지 주요 현상을 설명하지 못한다.
    + (1) 최근 일어난 재산의 변화(900만 → 500만 vs. 100만 → 500만)에 따라 현재 효용성이 달라지는 현상
    + (2) 모든 선택이 나쁠 때 기업인과 장군들에게서 자주 관철되는 위험을 감수하며 도박을 선호하는 현상

### Summary

베르누이의 이론은 사람들이 똑같거나 약간 더 높은 기댓값을 갖는 도박보다 확실한 것을 선호하는 위험 회피를 일정 부분 설명해준다.
그러나 "비교 기준"을 간과하는 오류 때문에 (1) 최근 일어난 재산의 변화에 따라 현재 효용성이 달라지는 현상과 (2) 모든 선택이 나쁠 때는 위험을 감수하며 도박을 선호하는 현상을 설명해주지는 못한다.

### JMC's Impression

#### 모든 선택이 나쁠 때 도박을 선호하는 현상

+ 재산의 절반을 확실하게 잃는 옵션 1과 4분의 3 또는 아예 잃지 않는 확률이 반반인 도박 옵션2 중 선택해야 한다면
+ 당연히 후자를 선택할 것이다.
+ 기댓값이 아니라 최악의 시나리오를 생각한다면 결국 -2/4 vs. -3/4인데 1/4의 차이는 후자에 담긴 아예 잃지 않는 행운과 비교했을 때 충분히 감수할 만한 비용이기 때문이다.

**끝.**

---

## 24. 자본주의의 엔진 (부제: 과신과 다를 바 없는 낙관주의가 자본주의에서 칭송받는다)

### Quote

+ 사람과 기업은 진실을 말하는 사람보다는 위험할 정도로 허위 정보를 제공하는 사람에게 더 큰 보상을 제공한다.
+ 불확실성의 객관적 인정은 합리성의 초석이지만 사람들은 그것을 원하지 않는다.
+ 과신은 누그러뜨릴 수는 있지만 완전히 없앨 수는 없는, 시스템 1이 만든 직접적인 결과물이다.

### Summary

낙관주의는 사회적으로나 시장에서나 높은 평가를 받는다.
사람들은 불확실한 상황에서 자신감을 드러내는 전문가에게 끌리기 때문이다.
그런데 이러한 낙관주의는 전문가의 주관적인 확신인 경우가 많다.
그들은 자신이 만든 이야기의 정합성 때문에 확신을 갖는 것이지, 뒷받침하는 정보의 질과 양 때문에 확신하는 것은 아니다.

### JMC's Impression

#### 전문가들의 과신이 어떻게 자본주의의 엔진으로 작용하는가

'전문가들의 과신'을 다루고 있는 이 챕터의 내용이 챕터의 제목인 '자본주의의 엔진'과 어떻게 연결되는지 생각해봤다.

자본주의에서 사람들은 자신이 생각하기에 가치 있는 것에 기꺼이 돈을 사용한다.
가령 자신에게 도움이 되는 유용한 정보라면 정보의 제공자인 전문가에게 타당한 보상을 해줄 용의가 있다.
문제는 정확한 정보에 돈이 몰릴 것 같지만 실제로는 낙관주의적인 정보에 돈이 몰린다는 것이다.
낙관주의는 사회적으로나 시장에서나 높은 평가를 받는다.
가장 자신감 넘치는 전문가들이 뉴스에 출연하는 법이고, 환자에게 불확실한 말을 하는 의사들은 거부당하기 마련이다.

대부분의 사람들은 불확실한 말을 원하지 않는다.
그들은 낙관적이고 자신감 있는 정보를 원한다.
그러나 낙관적이고 자신감 있는 전문가들의 주관적 확신은 그들이 만든 이야기의 정합성 때문이지, 이야기를 뒷받침하는 정보의 질과 양 때문에 생기는 것은 아니다.
다수의 돈이 낙관주의적인 정보에 몰리듯, 자본주의의 엔진에는 과신이 자리잡고 있는 것이다.

**끝.**

---

## 23. 외부 관점 (부제: 성공 가능성을 과신해서 생기는 직관의 오류를 고치려면 외부 관점을 수용해야 한다)

### Quote

+ 세 가지를 배웠다.
    + (1) 내부 관점과 외부 관점이라는 두 가지 예측법의 차이점
    + (2) 현실적인 판단이 아닌 최상의 시나리오로 예측하는 "계획 오류"
    + (3) 외부 관점을 접하고도 개인적으로 받는 인상과 어울리지 않으면 쉽게 그것을 무시하여 무리하게 계획을 끌고 나가는 "비합리적 인내"

### Summary

통계학자가 전문적인 통계적 지식을 갖고 있더라도 그 사람의 직관이 그것을 허락하지 않으면 무용지물이 된다.
그런데 그런 경우가 다반사이다.

인간은 자신이 추진하는 어떤 일의 성공 가능성을 과도하게 낙관하기 때문에 위험한 프로젝트를 추진한다.
이러한 계획을 세울 때 저지르는 과도한 낙관을 계획 오류라고 한다.
계획 오류를 고치려면 외부 관점을 수용하는 절차를 정착시켜야 한다.

### JMC's Impression

#### 시스템 1로 인한 지식의 비활용

+ 통계학에 대한 전문 지식이 있는 사람도 일상 생활에서는 그것을 활용하지 못한다는 사례는 여전히 충격적이다.
+ 시스템 1이 자신의 입맛에 맞는 정합성만 추구하는 메커니즘은 그만큼 무서운 것이다.

#### 시스템 2로 인한 지식의 비활용 ::: (1) 써먹을 만한 것들에 대한 탐지

+ 그런데 나는 시스템 2로 인한 지식의 비활용에 대해서도 말하고 싶다.
+ 출판사에서 오랫동안 일을 하면서 존경스러운 리더를 만났고, 그 안에서 기업의 경영과 조직원에 대한 관리에 대해 궁금증이 많이 생겼다.
+ 그래서 이중전공으로 경영학을 선택했다.
+ 경영학을 듣던 첫 학기 때는 교재를 읽을 때마다 여러 가지 영감이 떠올랐다.
+ 방학 때 다시 일하게 될 출판사에서 적용할 만한 아이디어들이 너무나 많았다.
+ 이때는 시스템 2가 '써먹을 만한 것들에 대한 탐지'를 하고 있었다.

#### 시스템 2로 인한 지식의 비활용 ::: (2) 편안하게 수강할 수 있는 것들에 대한 탐지

+ 그런데 시간이 점차 흘러 출판사에서 일을 그만두게 되고, 점차 경영학 수업들이 예전 같이 느껴지지 않았다.
+ 아침에 피곤하니 오전 수업은 아예 듣질 않았고, 팀플이 없거나, 중간고사가 없는 등 수강하기에 편안한 수업들만 골라 들었다.
+ 그 와중에도 뭔가 얻어가자는 마인드는 있었기에 1~2개는 학점의 수월함이나 수강의 편안함과 상관없는 과목을 듣기도 했다.
+ 수강신청을 할 때면 시스템 2는 '편안하게 수강할 수 있는 것들에 대한 탐지'를 하고 있었다.

#### 시스템 2로 인한 지식의 비활용 ::: (3) 오직 써먹기 위한 것들에 대한 탐지

+ 비전공자로서 늦깍이로 통계학을 배우기 시작했다.
+ 배우는 이유는 단 한 가지, 직접 써먹기 위해서였다.
+ 그러다 보니 수업을 들을 때마다 다양한 적용 아이디어가 떠올랐다.
+ 후에 통계학 전공자들과 이런 저런 아이디어에 대해 얘기를 해보니 정작 배운 지식의 응용에 대해서는 별로 생각하지 않는 것에 흠칫 놀랐다.
+ 어렸을 때 수학은 대부분의 학생에게 어려운 과목이었다.
+ 그때 흔히 하는 불평이, '이거 배워서 어따 써먹냐'는 것이다.
+ 그런데 정작 대학교 와서 자기 전공 수업을 들으면서는 어따 써먹을지 별로 고민하지 않는다.
+ 왜 그럴까?

#### 지식을 활용하는 태도와 그렇지 않은 태도의 결정적 요인

+ 왜냐하면 사회적인 분위기, 학교의 시스템과 교수님의 수업들이 학점이나 다른 행정 체계에 집중을 하지, 배우는 학생들로 하여금 그런 생각을 할 자극이나 기회를 부여하지 않기 때문이다.


#### 계획 오류 ::: 단상

+ 아이디어 회의를 할 때마다 노출되는 것이 계획 오류이다.
+ 특히 배경 지식이 부족한 분야에서 더욱 그렇다.
+ '이렇게 하고, 저렇게 하면 되겠는데'라고 생각하지만 이는 최상의 시나리오일뿐 현실적인 판단은 아닌 경우가 많다.

#### 계획 오류 ::: 컨설팅 인턴 경험

+ 컨설팅 회사에서 인턴을 하면서 계획 오류를 제대로 만난 적이 있다.
+ 뉴욕시 공공 자전거 프로그램 시티 바이크에 대한 사례 보고서를 작성해야 했다.
+ 마감기간을 고려했을 때 초반에는 문서를 찾고, 중반에는 문서를 이해하고, 종반에는 문서를 정리하면 될 것이라 생각했다.
+ 그런데 이는 최상의 시나리오였다. 현실에서는 찾고자 하는 문서 자체가 아예 존재하지 않았고, 종반에는 정리할 시간조차 부족했다.
+ 그래서 문서를 정리하고 있어야 할 종반에 직접 자전거를 타며 경험을 근거로 한 보고서를 만들어야 했었다.
+ 앞으로 마감기간이 있는 업무를 해야 할 때면, 이러한 경험이 외부 관점의 하나로 떠올라서 업무 계획을 타이트하게 잡지 않을 것이다.

**끝.**

---


## 22. 언제 믿을 수 있을까?

### Quote

+ 직관을 언제 믿을 수 있을까?
+ (1) 예상 가능할 수 있을 만큼 충분히 규칙적인 환경
+ (2) 오랜 시간의 연습을 통해서 이런 규칙성을 배울 수 있는 기회
+ 이 두 가지 조건이 충족되면 직관을 다듬는 게 가능하다.

### Summary

저자인 대니얼 카네만은 직관의 편향과 결함에 집중하며, 그로 인해 직관의 결함을 극복하기 위해 통계적 알고리즘을 대안으로 제시한다.
반면, 게리 클라인은 직관의 경이로움에 집중하며, 알고리즘이나 절차를 사용할 필요성에 회의를 느낀다.

두 사람이 협력해서 언제 전문가의 직관을 신뢰할 수 있을지 연구했다.
연구 결과에 따르면, 신뢰할 수 있는 직관은 2가지 조건이 필요하다.

(1) 예상 가능할 수 있을 만큼 충분히 규칙적인 환경  
(2) 오랜 시간의 연습을 통해서 이런 규칙성을 배울 수 있는 기회

그러다 보니, 저자는 규칙적이지 않은 시끄럽고 복잡한 환경에서는 통계적 알고리즘의 탁월함을 옹호하며, 오만한 전문가들이 가진 직관의 결함에 대해 강력히 비판한다.

### JMC's Impression

#### 1만 시간의 법칙

+ 베스트 셀러 저자 말콤 글래드웰이 쓴 `1만 시간의 법칙`을 보고 깊은 감명을 받았다.
+ 당시 이 책을 처음 접한 것은 군바리 시절 어느 군대 간행물 잡지에 실린 리뷰를 통해서였다.
+ 이 책에 열광한 전 세계 사람들이 각기 어떤 이유로 호평했는지 모르겠지만, 나는 이 책이 '열심히'의 기준을 제시했기 때문에 훌륭하다고 생각했다.
+ '열심히 ~하면 성공할 수 있다'라는 말은 인류 역사상 가장 오래된 클리셰가 아닐까 싶다.
+ 그런데 정작 얼마나 열심히 해야 성공하는지는 아무도 얘기해주지 않았다.
+ 말콤 글래드웰은 통계적 근거를 가져와서 1만 시간의 법칙으로 이를 해소해주었다.

#### 1만 시간의 법칙을 내 삶에 적용하기

+ 당시 22살이던 나는 같이 근무했던 친한 선임에게 이 이야기를 들려주었다. 지금부터 하루 4시간씩 10년 동안 갈고 닦으면 성공할 수 있다고 한다, 라고 말했고 그렇다면 어떤 분야를 하면 좋을지 생각해보자, 라고 말했다.
+ 각자 10년 후 어떤 기술을 습득하거나 어떤 분야에서 성공한 자신의 모습을 상상하고 서로에게 들려주고 피드백을 주고 받았다.
    + 진짜 마음 제대로 먹고 노래를 연습해서 무대에 서는 가수가 되볼까?
    + 기타를 쳐볼까? 기타 하나만 잘 쳐도 인생 참 즐거울 텐데.
    + 장사를 해볼까? 큰 돈은 사업해야 벌 수 있다는데.
    + 외국어를 배워서 전 세계를 돌아다닐까?
    + 운동을 해볼까? 브라질에 가서 주짓수를 배워와서 도장을 차리는 거야.
    + 세상에서 존재하는 파고들 수 있는 모든 분야는 하나씩 다 갖다 붙여봤다.
+ 그야말로 꿈을 꾸는 20대 초반 두 군인의 한바탕 신명나는 대화였고, 이때부터 머릿속 한 켠에서 하나의 생각이 무럭무럭 자라고 있었다.
+ '오래 집중할 수 있는 것을 찾자'

#### 1만 시간의 법칙에 숨겨진 조건

+ 그런데 1만 시간의 법칙이라는 책이 히트를 치고 나서 이후에 이를 반박하는 기사를 더러 볼 수 있었다.
+ 1만 시간을 넘겨도 성공하지 못하는 사례나 굳이 1만 시간까지는 필요 없다는 사례를 근거로 한 주장이었다.
+ 그리고 이 챕터에서 1만 시간의 법칙에 대한 조건을 제시한다.
+ 습득하고 싶은 기술이나 전문성을 갖추려는 분야가
    + (1) 규칙적인 패턴이 존재해야 한다.
    + (2) 규칙성을 배울 수 있는 기회(스승, 멘토, 실무 경험 등)가 있어야 한다.
+ 규칙적인 패턴을 발견하지 못한 채 10년 넘게 주구장창 뭔가를 한다고 해서 결과가 나오지는 않을 것이다.
+ 반대로 규칙적인 패턴이 두드러지거나 시행착오를 미리 겪은 스승에게 노하우를 전수받는다면 1만 시간 이전에 원하는 것을 터득할 수 있을 것이다.

#### 1만 시간의 법칙과 직관

+ 이 책에서 얘기하는 조건은 신뢰할 수 있는 직관의 조건이기도 하다.
+ 1만 시간의 법칙에서 말하는 성공한 사람들은 결국 신뢰할 수 있는 직관을 얻게 된 셈일 것이다.
+ 비틀즈의 음악, 아이스 하키 선수의 경기 능력 등

**끝.**

---

## 21. 직관 그리고 공식

### Quote

+ 전문가들의 직관적인 판단보다는 알고리즘을 거치는 것이 훨씬 더 정확하다.
+ 전문가는 예측할 때 복잡한 조합을 검토하려 애쓰는데 이때 종종 타당성을 깎아내리기 때문이다.
+ 전문가는 복잡한 정보를 요약 판단할 때마다 조금씩 다른 대답을 하는 등 일관성이 부족하기 때문이다.


### Summary

전문가들의 직관과 주관을 활용하는 것보다 개별 사실을 수치화해서 통계적으로 종합하는 것이 더욱 정확할 때가 많다.

### JMC's Impression

#### AI가 필요한 이유

+ AI가 필요한 이유를 전문가의 한계를 근거로 잘 설명해주는 챕터였다.
+ 인간은 고도로 발달된 사고방식 때문에 오히려 일관성이 부족한 경우가 있고, 감정에 영향을 받기 때문에 매우 이례적인 사건에 대해 극단적인 반응을 하는 한계가 있다.

#### 와인 미래 가치 예측에서 배우는 진정한 데이터 분석의 힘

+ 올리 아센펠터의 와인 미래 가치 판단 공식은 에릭 시겔의 책 `예측 분석`에서 인용될뿐만 아니라 빅데이터 전문가들이 꼽는 최고의 케이스로 언급되는 사례이다.
+ '왜 최고의 사례일까' 생각해보면 통찰을 얻을 수 있다.
+ 빅데이터를 활용해서 새로운 공식을 만들어 냈다는 점? (x)
+ 기존에 없었던 것을 새롭게 만들어 냈다는 점? (x)
+ 인간의 감에 의존해왔던 것을 일관된 기준을 가진 통계적 공식으로 만들어 냈다는 점! (o)
+ 일관된 통계적 공식을 만들어 냈다는 것은 현상을 파악했다는 뜻이고 나아가 그것을 응용할 수 있음을 시사한다.

#### 밀의 패턴 활용 경험

+ 예전에 '시계부'를 작성해본 적이 있다.
+ 시계부를 통해 내 삶의 질을 올려주는 요인이 무엇인지 파악할 수 있었는데, 이는 통계적 절차를 이용했기 때문이었다.
+ 만약 머릿속에 맴도는 생각들을 정리해서 판단하려 했다면 부정확한 결론이 나왔을 것이다.
+ 앞으로도 커리어패스를 쌓거나 자기계발의 실적을 평가하고 예측할 때 밀의 패턴을 활용해야겠다는 생각이 들었다.

**끝.**

---

## 20. 정당성의 착각

### Quote

+ 자신감은 느낌이며, 이 느낌은 정보의 정합성과 정보처리의 인지적 편리함이 반영된 결과이다.
+ 금융 시장의 성과를 분석해보면 투자성과를 만들어내는 기술은 존재하지 않았다. (상관관계 0.01)
+ 그런데도 투자 자문사들은 자신의 기술을 의심하지 않았다.
+ 인지적 편안함과 연상적 정합성에 대한 우리의 이해는 시스템 1의 주관적인 확신에 굳건히 자리 잡고 있다.

### Summary

우리는 스스로 정당하지 못한 예측을 했음에도 불구하고, 그 예측이 굉장히 가치 있을 거라고 믿는다.
이를 '정당성의 착각'이라고 한다.
증거가 빈약하더라도 인지적 편안함과 연상적 정합성만 있으면 굳건한 확신을 갖기 때문이다.

이러한 자신감은 느낌이며, 이 느낌은 정보의 정합성과 정보처리의 인지적 편리함이 반영된 결과이다.

금융 시장의 성과를 분석해보면, 일관된 기술이 존재하지 않는다.
즉 거의 모든 주식 투자자는 운에 좌우되는 게임을 하고 있을 뿐이다.
연도별로 투자 성과 순위를 분석해보면, 상관계수가 평균이 0.01에 불과하다.
이렇듯 통계적 수치가 이를 증명해주고 있지만, 투자 자문사들은 자신들의 기술을 의심하지 않는다.
성과를 좌우하는 기술이 존재한다는 증거가 없는데도 불구하고, 굳건한 자신감을 갖고 있다.

왜 그럴까?
주식 투자 전문가들은 고도의 기술을 발휘한다.
경제지표와 예측을 참고하고, 기업의 손익계산서와 대차대조표를 따져보고, 최고위 경영진의 자질을 평가하며, 기업의 경쟁 상황을 평가한다.
이 모든 일은 광범위한 훈련을 요하는 어려운 작업이다.

즉, 고도의 기술을 발휘하고 있기 때문에 자신의 성과가 운이 아닌 실력 덕분이라고 굳게 믿는 착각을 하는 것이다.

예상 불가능한 세계에 몸 담고 있다면 그 어떤 예측도 불가능하다.
그런데, 고도의 예측 훈련을 받았기 때문에 자신의 예측에 믿음을 가진다면, 그것은 정당성의 착각이다.

### JMC's Impression

#### 주식 시장은 운빨 게임

+ 주식 시장은 한때 나에게도 화두였다.
+ 이 글을 읽고 나니 감 또는 주관적인 판단으로 예측하는 행동 따위의 부질없는 노력들을 할 필요가 없겠구나 싶었다.
+ 다만, 2008년 서브프라임 모기지 사태에서 비롯된 금융 위기를 배경으로 한 영화 `빅쇼트`의 주인공들처럼 활용할 기회는 분명히 있다고 본다.

#### 베이지안 통계

+ 챕터 `16. 원인이 통계를 이긴다`에 관한 이야기이다.
+ 베이지안 통계의 사고방식을 이해했다.
+ 핵심은, `사후확률 = 사전확률 * 조건부확률 and 정규화조건` 이다.

**끝.**

---

## 19. 이해의 착각

### Quote

+ 사실은 기업이 몰락하기 때문에 CEO가 고집스러워 보이는 것인데도, 오히려 CEO가 고집스러워 기업이 실패했다고 믿어버린다.

+ `<성공하는 기업들의 8가지 습관>`에서 연구되었던 성공한 기업과 덜 성공한 기업의 수익성과 주가 수익률의 차이는 책이 나온 이후 거의 무의미할 정도로 감소했다.

+ 원래 두 기업의 차이는 상당 부분 운 때문에 발생했기 때문에 평균 차이는 자연히 줄어들어야 한다.


### Summary

파트 3이 시작되었다.
파트 3은 인간이 세상에 대해 잘못된 확신을 갖는 이유와 우연에 대해 과소평가하는 이유를 함께 살펴본다.

우리는 과거의 이야기에서 인과관계를 설명해줄 수 있는 정합적인 것만 취사선택하기 때문에, 세상에 대해 더 잘 알고 있다고 과대평가하는 반면 우연에 대해서는 과소평가한다. 대표적인 사례가 개인 또는 기업의 성공담이다. 매우 깔끔하게 정리된 성공담은 과거의 이야기 중에서 정합적인 것만 취사선택했기 때문에 실제 운이 작용했던 부분은 누락되어 있다. 평균으로의 회귀에서 볼 수 있듯이, 운은 우리 삶에 유의미한 영향을 미친다.

결과를 보고 난 후에 인간의 직관은 사후확신 편향, 결과 편향, 후광효과로 인한 편향, 대체의 유혹에 빠지기 쉽다.

### JMC's Impression

#### 노래방 에피소드, 연극 >> 발성

+ 당신은 항상 다른 사람들의 행동을 그들의 일반적 성향과 개인별 특성을 드러내주는 것으로 해석할 준비가 되어 있다.

+ 인간은 개인의 중요한 한 가지 특성의 판단을 기준으로 개인의 모든 다른 특성까지 판단해버리기 때문이다.

#### 벤자민 프랭클린, 간디와 같은 위인전에 대한 이면

+ 어렸을 때부터 엄청나게 많이 읽어왔던 위인전
+ 초등학교 때 간혹 질문 받게 되는 "존경하는 위인" 항목
+ 위인전을 읽을 때마다 알고 있는 위인들 중 누가 더 훌륭한지, 누가 더 존경받을 만한지 비교해봤음
+ 중학교 때쯤 간디에 대한 충격적인 이야기 알게 됨
+ 대학교 영문학 수업에서 벤자민 프랭클린에 대한 충격적인 이야기 알게 됨
+ 정합적인 이야기만 엮은 것을 구별할 수 있는 안목

#### 학벌 : 사후확신 편향, 결과 편향, 후광효과를 엿볼 수 있는 사례

+ 둘 중에 하나
+ 과대평가 또는 과소평가

**끝.**

---

## 18. 직관적 예측 길들이기 (2회독 | 원문대조)

### Quote

+ The prediction of the future is not distinguished from an evaluation of current evidenceㅡprediction matches evaluation.

+ People are asked for a prediction but they substitute an
evaluation of the evidence, without noticing that the question they answer is not the one they were asked. This process is guaranteed to generate predictions that are systematically biased; they completely ignore regression to the mean.

### Summary

인간의 직관은 미래를 예측하려고 할 때 과거의 성과를 그대로 적용한다.
그러나 이는 옳은 방법이 아니다.
과거의 성과는 미래에 평균으로 회귀하는 효과가 내재되어 있다. 따라서, 미래를 예측할 때 과거의 성과를 그대로 적용하면 회귀 효과를 무시하게 된다.

직관적 예측은 지나치게 우호적이거나 비우호적일 수 있으니, 예측을 평균으로 회귀시킬 필요가 있다.

그러나 편향을 없애는 것이 항상 옳은 것은 아니다.
편향을 없애려면 현상에 대한 정보가 많아야 한다.
그런데 정보가 적은 상황에서 무리하게 편향을 없애려고 하면, 극단적인 상황을 간과할 수 있다.
따라서 위험 부담이 큰 현상을 예측할 때는 편향이 과도하게 섞여 있더라도 용인될 수도 있다.

예측이 극단적일수록 위험으로부터 회피할 수 있기 때문이다.

### JMC's Impression

#### 과거의 성과를 그대로 적용해서 미래를 예측하면 안되는 이유

+ 미래를 예측하려고 할 때 과거의 성과를 그대로 적용하는 것이 뭐가 잘못된 건지 즉각 이해하기 쉽지 않다.
+ 그러나 `#17. 평균으로의 회귀` 마지막 부분에 나온 백화점 매출 예측 문제를 떠올리면 쉽게 이해할 수 있다.

```
당신은 2011년 판매 실적 데이터로 2012년 판매 전망을 제시해야 한다.
그리고 전체 매출이 10퍼센트 상승하리라는 경제학자의 전망을 수용하라는 지시를 받았다.
그렇다면 다음 표를 어떻게 완성하면 되겠는가?
```
| 매장 | 2011년 | 2012년 |
| :---: | ---: | :---: |
| 1 | $11m | ? |
| 2 | $23m | ? |
| 3 | $18m | ? |
| 4 | $29m | ? |
| 총 | $61m | $67m |

```
회귀 효과를 알게 된 당신은 각 매장의 매출을 10퍼센트로 늘려 잡는 단순한 방법은 틀렸음을 안다.
부진했던 매장들의 매출은 10퍼센트 이상 늘어난 걸로 하고, 괜찮았던 매장들의 매출은 그보다 적게 늘어난(아니면 감소한 걸로) 것으로 하는 회귀적 성격의 전망을 내놓고 싶을 것이다.

그러나 이 책을 읽지 않은 다른 사람들과 논의하면 분명 "답이 빤한 질문인데 뭘 그리 어렵게 풀려고 하느냐?"라는 황당하다는 반응을 보게 될 것이다.
이처럼 '회귀'는 결코 모든 사람이 잘 아는 명료한 개념이 아니다.
```

#### 직관적으로 끌리는 킴 vs. 정보가 많은 제인

+ 경제가 호황일 때는 직관적으로 끌리는 킴을 선택할 것 같다.
+ 킴이 더 전도유망하다는 직관적인 인상을 따르더라도 감수해야 하는 비용이 크지 않기 때문이다.


#### 주식 시장

아래 내용을 데이터로 검증해보면 어떨까.

+ 오름세에서 주가 급등 : 사람들은 더 오를 것으로 기대한다. 하지만 회귀 효과를 고려하면 떨어질 가능성이 있다. 팔아야 하는 시점
+ 내림세에서 주가 급락 : 사람들은 더 내려갈 것으로 기대한다. 하지만 회귀 효과를 고려하면 올라갈 가능성이 있다. 사야 하는 시점

위 내용을 활용하려면, 주가의 평균을 추정할 줄 알아야 한다.
결국 밸류에이션으로 귀결되는구나.

**끝.**

---

## 18. 직관적 예측 길들이기 (1회독)

### Quote

+ 직관적인 선택은 킴을 더 선호한다. 제인보다 강력한 인상을 주었고 WYSIATI도 작동한다. 그러나 제인보다 킴에 대한 정보가 훨씬 적다는 것도 사실이다. 다시 적은 숫자의 법칙으로 돌아가보자. 실제로 킴과 제인에 대한 극소량의 정보 표본만 얻었을 뿐이며, 이처럼 적은 숫자의 표본에서는 극단적인 결과가 관찰될 가능성이 훨씬 더 커진다. 소규모 표본 결과에서는 운이 더 큰 작용을 하기 때문에 킴의 향후 연구 성과를 예측하려면, 직관적인 예측을 평균 쪽으로 좀 더 깊숙이 회귀시켜야 한다.

+ 그 브랜드에 대한 평가를 한 번 읽은 적이 있는데 평가는 훌륭했다. 그렇지만 그건 순전히 요행이었을 수 있다. 많은 평가를 받은 브랜드만 대상으로 가장 좋은 평가를 받는 것 같은 브랜드 하나만 선정하자.

### Summary

직관적 예측은 편향되기 마련이고, 편향되면 부정확해진다. 이러한 직관적 예측을 올바르게 길들이려면 직관이 모르는 개념을 먼저 알려줘야 한다. 바로 회귀다. 직관적 예측은 자동적이기 때문에 순식간에 이루어진다. 이때 이미 만들어진 예측은 편향되어 극단적일 가능성이 높은데 이때 회귀 효과를 고려해서 수정해보자.

그런데, 직관의 편향을 없애는 것이 모든 상황에서 최선인 것은 아니다. 편향을 없애는 이유는 예측의 오류를 방지하기 위해서인데, 모든 오류가 다 동등하게 중요한 것은 아니다. 어떤 오류는 사소한 반면 어떤 오류는 더 주의해야 한다. 가령, 암 환자를 건강한 사람이라고 판단하는 오류와 건강한 사람을 암 환자라고 판단하는 오류를 비교해보자. 또 유죄인 사람을 무죄라고 판단하는 오류와 무죄인 사람을 유죄라고 판단하는 오류를 비교해보자. 두 번째 사례에서는 무죄 추정의 원칙에 따르면 판사에게 후자는 전자보다 훨씬 더 심각한 오류이다.


```
임시 저장 공간. 정리중..

직관의 편향을 용인해야 하는 어쩔 수 없는 이유/상황이 있다. 질 좋은 정보가 부족한 상황에서 극단적인 사례를 예측할 때는 어쩔 수 없이 직관의 편향을 용인할 수밖에 없다. 직관의 예측을 수정해서 편향을 없애면 '비편향적 예측'이 되는데, 비편향적 예측으로 극단적인 사례를 예측하려면 질 좋은 정보가 많이 필요하기 때문이다.
```

### JMC's impression

지난 챕터에 이어 통계적인 이야기가 계속 나왔고, 무슨 말인지 문장을 이해하기 어려웠다. 문장에서 각종 번역투가 느껴짐과 동시에 갑자기 번역자가 통계에 대한 지식이 바닥일 것이라는 생각이 들었다. Bayes를 베이즈가 아닌 베이스라고 번역한 것만 봐도 그가 통계에 얼마나 익숙하지 않은 사람인지 단번에 나타난다. 베이즈통계학은 통계학계에서는 아주 대중적인 용어이기 때문이다.

이 챕터에서도 여지없이 오역이 드러난다.

```
Intuitive predictions need to be corrected because they are not
regressive and therefore are biased.
```

+ 번역가 : 직관적 예측은 퇴행적이지 않아서 편향적이기 때문에 수정이 필요하다.
+ 옳은 번역 : 직관적 예측은 회귀 효과를 무시하여 편향되기 때문에 수정이 필요하다.

```
A Defense of Extreme Predictions?
```

+ 번역가 : 극단적 예측의 옹호
+ 옳은 번역 : 극단적 예측에 대한 변론

```
I introduced Tom W earlier to illustrate predictions of discrete outcomes
such as field of specialization or success in an examination, which are
expressed by assigning a probability to a specified event (or in that case
by ranking outcomes from the most to the least probable). I also described
a procedure that counters the common biases of discrete prediction:
neglect of base rates and insensitivity to the quality of information.
```

+ 번역가 : 번역 생략

```
You will never be able to
say, “I thought so!” when your best student in law school becomes a
Supreme Court justice, or when a start-up that you thought very promising
eventually becomes a major commercial success. Given the limitations of
the evidence, you will never predict that an outstanding high school student
will be a straight-A student at Princeton. For the same reason, a venture
capitalist will never be told that the probability of success for a start-up in
its early stages is “very high.”
```

+ 번역가 : 번역 생략
+ 이외에도 생략된 문단이 대체 얼마나 많은 걸까.

번역 수준이 떨어지는 것에도 모자라 통계학에 대한 배경지식이 없는 사람이 통계학자의 글을 번역했다니. 독자에게는 거의 재앙과 다름없는 번역서, 아니 오역서이다. 원문을 이해하기 위해 번역서를 샀더니, 번역서를 이해하기 위해 원문이 필요하게 되었다. 특히 원문의 문단을 번역가가 수차례 통째로 생략한 것에 대해서는 아주 큰 배신감이 느껴진다.

**끝.**

---

## 17. 평균으로의 회귀 (부제: 우리의 직관은 회귀 효과를 간과하기 때문에 인과관계라고 잘못된 결론을 내린다)

### Quote

+ 교관은 무작위적 과정에서 드러나는 불가피한 변동성에 인과관계 해석을 접붙였던 것이다.
+ 중요한 것은, 첫 번째 점프로부터 두 번째 점프로의 변화는 인과관계의 설명이 필요하지 않다는 사실이다.
+ 우을증에 에너지 음료나 다른 치료법이 효과적이라는 결론을 내리려면, 회귀가 설명할 수 있는 수준 이상으로 상태가 개선되는지 확인해야 한다.

### Summary

오늘 특별히 좋은 상황을 만들어냈다면, 다음날은 오늘보다는 좋지 않을 가능성이 크다.
반대로 오늘 특별히 나쁜 상황을 만들어냈다면, 다음날은 오늘보다는 좋을 가능성이 크다.
왜냐하면 세상의 많은 현상들은 평균으로 회귀하는 경향이 있기 때문이다. 이때 주의해야 할 점은, 회귀 효과를 의식하지 않으면 인간의 직관은 어떻게든 인과관계를 끄집어낸다는 점이다.

가령 훈련 성과가 나쁜 학생에게 처벌을 가했더니 다음 날 훈련 성과가 좋아졌을 때, 처벌이 효과적이라고 섣불리 결론 내리면 안 된다.
또 훈련 성과가 좋은 학생에게 보상을 주었더니 다음 날 훈련 성과가 나빠졌을 때, 칭찬은 거만하게 만드므로 좋은 훈육법이 아니라고 섣불리 결론 내려서도 안 된다.
어느 날 훈련 성과가 극단적으로 good/bad 하다면, 그 이후에는 더 많은 회귀가 예상 가능하기 때문에 훈련 성과가 bad/good 하게 될 가능성이 높다.
회귀 효과는 처벌이나 칭찬과 관계없이 일어나는 현상이기 때문이다.
잘못된 인과관계 추론의 덫에 빠지지 않으려면 회귀 효과를 알고 있어야 한다.

### JMC's Impression

+ 평균과의 진동폭 넓은게 좋은가 좁은게 좋은가
+ 객관적인 지표 (= 평균)

**끝.**

---

## 16. 원인이 통계를 이긴다 (부제: 우리의 직관은 통계를 무시하고 원인을 숭배한다)

### Quote

+ 심리학 학습 여부를 알보는 시험은 당신이 새로운 사실을 배웠는지 여부가 아니라 당신이 직면한 상황을 이해하는 방식이 바뀌었는지를 알아보는 것이다.

+ 확실한 인과적 통계들조차 개인적 경험에 뿌리를 박고 있는 믿음이나 오랫동안 간직했던 믿음을 바꾸지는 못한다.

+ 반면 "**놀라운 개별 사례**"들은 강력한 영향력을 갖고 있다.

+ 일반인에 대한 놀라운 사실을 듣기보다는 "**자신이 한 행동에서 놀라운 점들을 발견함으로써 무언가를 배울 가능성이 더 높다**".

### JMC's impression

어려웠다. 이번 챕터의 내용을 요약해서 말해달라는 요청이 있다면, 나는 그 요청을 들어줄 수가 없다. Summary가 정리되지 않기 때문이다.

이 챕터의 내용을 전반부와 후반부로 보면, 심리 실험 결과를 학습하려면 어떤 태도를 가져야 하는지 설명하는 뒷 부분은 잘 이해되었지만, 기저율을 소재로 설명하는 앞 부분은 읽어도 어떻게 정리해야 할지 잘 모르겠다.

### Summary

우리의 직관은 통계보다 원인을 더 우선시한다. 그래서 챕터의 제목이 '원인이 통계를 이긴다'인 것이다.
결국 우리가 가져야 할 태도는 기저율과 정합적인 묘사를 둘 다 활용해야 한다는 것이다.
그리고 그러한 태도를 기르는 방법 중 하나가 베이즈의 추론을 배우는 것이다.

통계적 사실로는 사람들의 사고방식을 바꿀 수 없다.
시스템 1을 자극할 수 있는 놀라운 개별 사례들을 보여줘야 한다.
놀라운 개별 사례를 보면 사람들은 곧장 그 사례를 일반화할 것이다.

### Details

+ (skip)

### Training

#### #1

+ 베이즈의 추론을 활용하는 방법을 배운다 (확률론).

#### #2

통계적 사실을 토대로 A를 설득하려면,

+ 통계적 사실을 제공하는 것으로는 부족하다.
+ A를 놀라게 만들 수 있는 개별 사례를 제공하면 된다.
+ 왜냐하면 개별 사례를 보고 A가 놀라면, A의 시스템 1이 곧장 그 사례를 일반화하기 때문이다.

예를 들면, 여러 사람이 곁에 있을 때 위기에 처한 사람을 잘 도와주지 않는 인간의 심리에 대한 교훈을 전달하기 위해서는

+ "상황에 따라 사람들은 놀랍도록 무책임하고 냉혹해진다"라고 말하는 것보다
+ "여러 사람이 함께 있는 공간에서 누군가 위기상황에 처하면 10명 중 7명은 즉시 행동하지 않는 경향이 있다."라고 말하는 것보다
+ "발작을 일으킨 사람을 돕지 않고도 괜찮은 7명의 모습"을 A에게 보여주는 것이 더 효과적이다.

**끝.**

---

## 15. 적은 게 더 가치 있다 (부제: 우리의 직관은 적은 게 더 가치 있다고 잘못 판단하는 경우가 있다)

### Quote

+ 일어날 수 있는 사건을 더 구체적으로 명시했을 때, 사건 발생 확률은 낮아지지만 고정관념과 일치하는 정도는 더 높아진다. 따라서 대표성의 직관과 확률의 논리 사이에 갈등을 유발한다.

+ 가장 대표성 있는 결과들은 성격 묘사와 결합해 가장 정합적인 이야기를 생산해낸다.

+ 부주의한 사람들은 정합성, 타당성, 개연성이라는 개념들을 쉽게 혼동한다.

### JMC's impression

어려웠다.이번 챕터의 내용은 피상적인 수준으로 이해한 것 같다. 왜냐하면,

1. 실제 나의 생활에서 써먹기 위해 어떻게 training 해야 할지 감이 잡히질 않는다.
2. 챕터의 제목으로 이 글의 내용을 Summary에 녹여내려 했는데 부자연스럽고, 만족스럽지 않다.


### Summary

결합 오류에 빠지지 말자. 구체적인 사건이 여러 개 합쳐질수록 앞뒤는 더 들어맞겠지만, 논리적인 개연성은 떨어지기 마련이다.

많으면 많을수록 가치가 있는 상품 묶음이 있을 때, 하자가 몇 개 섞여 있더라도 그 상품 묶음 전체의 가치를 평균으로 계산하지 말자. 개별 상품의 총량이 그 상품 묶음의 가치이기 때문이다.

린다 문제에서 사람들은 실제로 개연성이 낮은 사건이 더 발생 확률이 높다고 착각했고, 정찬 접시 문제에서 사람들은 "하자가 섞여 있더라도 개별 가치의 총합이 더 높은 묶음상품"보다 "하자가 없고 개별 가치의 총합이 더 낮은 묶음상품"이 더 가치가 높다고 판단했다.

인간의 직관은 실제로는 그렇지 않음에도 불구하고 "적은 게 더 가치 있다"고 오판하는 경우가 있다.


### Details

인간은 논리적으로 사고할 수 있는 존재이다. 그러나 직관 앞에서는 종종 무릎을 꿇는다.

'린다' 문제는 사람들이 고정관념을 불러 일으키는 정성적 묘사를 읽으면, 논리보다 직관에 의존해서 판단한다는 것을 보여주는 실험 사례이다.
고정관념을 불러 일으키는 묘사를 읽으면 인간의 직관은 자동으로 고정관념과 앞뒤가 들어맞는 이야기를 만들어낸다.
그리고 앞뒤가 잘 들어맞으면, 아무리 논리적으로 개연성이 떨어지더라도 그대로 믿게 된다.

정량적 문제 앞에서는 어떨까? 숫자는 고정관념이 끼어들 수 없고 논리적으로 접근할 수 있으니 직관의 유혹을 뿌리칠 수 있지 않을까? 그렇지 않았다. '정찬용 접시' 문제에서 ...

(skip)

논리적 사고 능력을 가진 인간도 휴리스틱이 끼어드는 순간 논리적인 판단을 못하게 된다.

### Training

+ 일반 사람들은 정합성, 타당성, 개연성이라는 개념들을 쉽게 혼동한다.
+ 일반 사람들을 설득할 때는 오히려 이를 활용한다.
+ 실제 개연성은 적더라도 그것을 숨기고 타당성이 높아 보이는 것을 말하자.
+ 따라서, 면접관들을 상대로 면접을 볼 때 대표성(고정관념) 활용하면 좋을 듯
    + 예시: 영문학과이니 영어를 잘하고 스토리텔링에 능하다.


**끝.**

---
